# なんでもできるHTML5の世界


## 目的
HTML5及びその技術を流用したものでほとんどのことが達成できちゃう世の中になっちゃう。それを解説する。

そういう時代に対応できる技術者・デザイナー・プランナーを育てるための第一歩として「HTML5 Conference 2015 in 鹿児島」を開催することもアピールする。


## 内容


### ちょっと前まで
RIAとしてウェブブラウザー上で動作するクロスプラットフォームがたくさんあった。

- Adobe - Flash Player
- Oracle (Sun) - Java Applet
- Microsoft - Sliverlight/Moonlight

それとは別に、Webからアプリを実行する仕組みもたくさんあった。

- Adobe - Adobe AIR
- Oracle (Sun) - Java Web Start
- Microsoft - Click Once


### それとは別にHTML/JavaScriptでアプリをという動きはあった
MicrosoftがWindows 98に導入したActive Desktopとか... (当時はDHTMLとか呼んでたかな?)

後にGoogleがGoogle MapsでAjaxという技術を用いて、JavaScriptを使ったアプリが使い物になることを世に知らしめた。(厳密にはJavaScriptでアプリを書けばAjaxってわけじゃないけどね...)


### JavaScriptは遅かったんだけどね...
ウェブブラウザーのJavaScriptエンジンは昔は遅かったんだけど、Google Mapsを始めとする様々なアプリをストレスなく動かすために、JITコンパイラーなどを導入し信じられないくらい速くなった。


### しばらくはうまく共存していた
とはいえ、JavaScriptでできることは非常に限られていたため、Flash Playerなどと併用することが多かった。


### AppleがFlash Playerを捨てた
AppleがiOSにFlash Playerを搭載しないことを決めた。これによって、JavaScriptでなんでもやれるようにしたいという要望が一気に高まった?


### WHATWGの活動
HTML/CSSの規格を策定しているW3CはHTML4後、XHTMLに集中することになるが、ブラウザメーカーのいくつかはWHATWGという団体を設立してHTMLでアプリを作れるように標準化を進めていた。

XHTMLが失敗したからかはわからないけど、W3CはWHATWGの規格を元にHTML5という規格を策定した。


### 結果として
HTML5/CSS3/JavaScriptでアプリを作ればどんなデバイスでも動作するようにしようみたいな世の中になった。

RIAプラットフォームを作っていたAdobe/Microsoft/Oracleなどもこの方向に乗ることになった。


### ここまでは歴史のお話


### Geolocation API/Device Orientation & Device Motion events
位置情報を取得するGeolocation APIや加速度センサーを扱うMotion Sensors。

Google Mapsとか便利に使えるから。このあたりはまだわかる。


### WebRTC
最近流行りのビデオチャットをするための規格。WebRTCを使ってウェブブラウザーだけあればビデオチャットができるサービスもちらほらあります。Skypeも将来はWebRTCを使うとか。

これもまだわかる。


### ハイブリッドキャスト
厳密にはHTML5の流用だけど... テレビの画面全体がブラウザーのウインドウで背景が透明なだけみたいな感じのようです。

パソコンの画面をテレビに重ねるとか、スーパーインポーズ? 懐かしいですね!

最近のテレビはウェブブラウザーを内蔵していることが多いので、安価でインタラクティブな画面が作れますよね。今後面白そうです。

既存のものを流用してっていうので、これもわかる。


### Gamepaad API
ゲームパッドをJavaScriptで扱うためのAPI。

そこまでするか?と思ったけど、ブラウザゲームは流行っているわけだし、UnityとかでHTML5をターゲットに出力できるし、ゲームパッドも確かに使いたいよね。

ゲームプログラマー志望だった自分としては、まあわからんでもない。


### Arduino
組み込み用基盤だけど、JavaScriptで書いたプログラムが動く。そこまでしてJavaScriptを使う必要があるのかが理解できない...


### Web MIDI API
MIDI機器を扱うためのAPI。

そんなニッチなの誰が使うんじゃああああ!と思ったら、局所的にすっごく盛り上がってます。

全く理解できない...


### 結論
世の中のすごい人たちが、どのデバイスでもHTML5/CSS3/JavaScriptで何でも作れちゃうように頑張っている。今回紹介したものだけでなくて、他にもたくさんある。

そのうち、ウェブブラウザーの中で別のウェブブラウザーを動かすWeb Browser APIとか誰か作るかも知んない!


### HTML5アプリ基盤
HTML5でアプリを書いて、ウェブページとして公開するのではなく、アプリ化するための技術もいくつかある。

* Apache Cordova - Phonegapの一部をオープンソース化したもの
* Open Web Apps - FirefoxOSで提唱されているもの
* 他にもあったような...

今は決定打がないけど、これもどれかに統合されて、iOS/Androidに限らず動くHTML5アプリが簡単に作れるようになると思う。

そうなると、結構なアプリがHTML5で書かれることになるんじゃないかな?


### これからの時代はHTML5
というわけで、これからの時代はHTML5やその関連技術が必要になる。そのための技術者をたくさん育てなければいけない。


### HTML5 Conference
そのための第一歩として「HTML5 Conference 2015 in 鹿児島」をやります!

それ以後も勉強会やハンズオンなどを開催し、鹿児島のHTML5技術者の技術力向上につなげていきたいです。
